# 概述

##  试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。

1. 电路交换：端到端通信，因约定了因约定了通信资源而获得可靠保障，对连续传送大量数据效率高。
2. 报文交换：无须预约传输带宽，动态逐段利用传输带宽，对突发式数据通信效率高。
3. 分组交换：具有报文交换之高效、迅速的要点，且各分组小，路由灵活，网络生存性能好。

## 因特网的两大组成部分（边缘部分与核心部分）的特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？

1. 边缘部分：由各主机构成，用户直接进行信息处理和信息共享；网络边缘的主机接入到核心部分则通常以相对较低速率连接，低速连入核心网。
2. 核心部分：：由各路由器等构成，负责为边缘部分提供分组交换；路由器之间一般都用高速链路相连接，存储转发分组。

## 协议与服务有何区别？有何关系？

1. 关系：协议是为进行网络中的数据交换而建立的规则。在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务，而要实现本层协议，还需要使用下面一层提供服务。
2. 区别：
   1. 协议的实现保证了能够向上一层提供服务。下面的协议对上面的服务用户是透明的。
   2. 协议是“水平的”，即协议是控制两个对等实体进行通信的规则。但服务是“垂直的”，即服务是由下层通过层间接口向上层提供的。上层使用所提供的服务必须与下层交换一些命令（服务原语）。

## 论述具有五层协议的网络体系结构的要点，包括各层的主要功能

1. 物理层 物理层的任务就是透明地传送比特流和确定连接电缆插头的定义及连接法。包括调制解调、复用分用功能。
2. 数据链路层 数据链路层的任务是在两个相邻结点间的线路上无差错地传送以帧（frame）为单位的数据，每一帧包括数据和必要的控制信息。包括差错控制、分段和重装等功能。
3. 网络层 网络层的任务就是要选择合适的路由，使发送主机的分组能够正确无误地按照地址找到目的主机，并交付给目的站。包括分段和重装等功能。
4. 运输层 运输层的任务是负责向上一层的进行通信的两个进程之间提供一个可靠的TCP或不可靠的UDP端到端服务，使它们看不见运输层以下的数据通信的细节。包括差错控制、流量控制、分段和重装等功能。
5. 应用层 应用层直接为用户间的应用进程提供通信服务。



# 物理层

## 相关名词

1. 数据：是运送信息的实体。
2. 信号：则是数据的电气的或电磁的表现。
3. 模拟信号：连续变化的信号。
4. 模拟数据：运送信息的模拟信号
5. 基带信号：来自信源的信号（基本频带信号）。
6. 带通信号：把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范围内能够通过信道）。
7. 数字信号：取值为有限的几个离散值的信号。
8. 数字数据：取值为不连续数值的数据。
9. 码元(code)：在使用时间域的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形
10. 单工通信：即只有一个方向的通信而没有反方向的交互。
11. 半双工通信：即通信和双方都可以发送信息，但不能双方同时发送（当然也不能同时接收）。这种通信方式是一方发送另一方接收，过一段时间再反过来。
12. 全双工通信：即通信的双方可以同时发送和接收信息。

## 物理层的接口有哪几个方面的特性？每个包含些什么内容？

1. 机械特性：明接口所用的接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等等。
2. 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
3. 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压表示何意。
4. 规程特性：说明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

## 为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？

1. 为了通过共享信道、最大限度提高信道利用率
2. 频分复用、时分复用、统计时分复用、波分复用、码分复用。

## 网络适配器的作用是什么?网络适配器工作在哪一层?

1. 适配器（即网卡）来实现数据链路层和物理层这两层的协议的硬件和软件。进行串行/并行转换。对数据进行缓存。在OS安装设备驱动程序实现2到3层服务。实现网络（如：以太网）MAC层协议。 
2. 、网络适配器工作在TCP/IP协议中的网络接口层（五层体系的数据链里层和物理层

## 采用CRC检验后，数据链路层的传输是否就变成了可靠的传输？

仅仅采用了CRC检验，缺重传机制，数据链路层的传输还不是可靠的传输。



# 网络层

## 作为中间设备，转发器、网桥、路由器和网关有何区别？

1. 中间设备又称为中间系统或中继(relay)系统。
2. 物理层中继系统：转发器(repeater)。
3. 数据链路层中继系统：网桥或桥接器(bridge)。
4. 网络层中继系统：路由器(router)。
5. 网桥和路由器的混合物：桥路器(brouter)。
6. 网络层以上的中继系统：网关(gateway)。 

## 试简单说明下列协议的作用：IP、ARP、RARP和ICMP。

1. IP协议 实现网络互连。使参与互连的性能各异的网络从用户看起来好像是一个统一的网络。网际协议IP是TCP/IP体系中两个最主要的协议之一，与IP协议配套使用的还有四个协议。
2. ARP协议：是解决同一个局域网上的主机或路由器的IP地址和硬件地址的映射问题。（ip - 》 mac地址）
3. RARP是解决同一个局域网上的主机或路由器的硬件地址和IP地址的映射问题。
4. ICMP提供差错报告和询问报文，以提高IP数据交付成功的机会。

## 试说明IP地址与硬件地址的区别，为什么要使用这两种不同的地址？

1. IP 地址：分配唯一的网络层和以上各层使用的地址，是网络层传输所用的地址，是一种标识区域的逻辑地址，不受硬件限制。
2. MAC地址是MAC层传输帧所用地址，与硬件一致，能够标识具体的链路通信对象，是数据链路层及以下使用的物理地址（硬件地址）。
3. 另外，一个IP地址块可以标识一个网络（VLAN），也可以只标识一个网段，硬件地址标识一个连接端口。
4. 因为，通过IP地址能实现网络层IP数据报的传输，但在实际网络的数据链路上IP数据报要封装成帧后传送，最终还是必须使用硬件地址，二者不可替代。

## 子网掩码为255.255.255.0代表什么意思？

1. 代表A类地址网络的（网络号8位+子网号16位）=24位，主机号长8位；
2. 代表B类地址网络的（网络号16位+子网号8位）=24位，主机号长8位；
3. 代表C类地址网络的默认掩码。
4. 代表CIDR地址的网络前缀长度是24位，主机号8位；为C类地址块的默认掩码。（构成超网）

## 一网络的现在掩码为255.255.255.248，问该网络能够连接多少个主机？

该网络能够连接8个主机，扣除全1和全0后为6台。



## 一A类网络和一B网络的子网号subnet-id分别为16个1和8个1，问这两个子网掩码有何不同？

1. A类网络：子网掩码为255.255.255.0，子网号是16位。B类网络：子网掩码为255.255.255.0，子网号是8位。子网数目不同。

## C类网络再使用子网掩码有无实际意义？为什么？

1. 有实际意义。C类子网IP地址的32位中,前24位用于确定网络号,后8位用于确定主机号.如果划分子网,可以选择后8位中的高位,这样做可以进一步划分网络,并且不增加路由表的内容,但是代价是主机数相应减少。

## ABC 地址范围

1. 1 -126
2. 126 -191
3. 192-223





# 运输层

##  试说明运输层在协议栈中的地位和作用，运输层的通信和网络层的通信有什么重要区别？为什么运输层是必不可少的？

1. 运输层处于面向通信部分的最高层，同时也是用户功能中的最低层，向它上面的应用层提供服务
2. 运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信，但网络层是为主机之间提供逻辑通信。
3. 各种应用进程之间通信需要“可靠或尽力而为”的两类服务质量，必须由运输层以复用和分用的形式加载到网络层。  

## 当应用程序使用面向连接的TCP和无连接的IP时，这种传输是面向连接的还是面向无连接的？

1. 都是。这要在不同层次来看，在运输层是面向连接的，在网络层则是无连接的。

## 端口的作用是什么？为什么端口要划分为三种？

1. 端口的作用是用来在运输层对上层应用进程进行统一的标志，使运行不同操作系统的计算机的应用进程能够互相通信。
2. 熟知端口，数值一般为0~1023.标记常规的服务进程；
3. 登记端口号，数值为1024~49151，标记没有熟知端口号的非常规的服务进程；（2的10次方，2的16次方）
4. 客户端端口号，数值为 49152~65535，留给客户进程选择暂时使用。

## 解释为什么突然释放运输连接就可能会丢失用户数据，而使用TCP的连接释放方法就可保证不丢失数据

1. 当主机A和主机B之间连接建立后
2. 主机B发出了释放连接的请求
3. 那么即使收到主机A的确认后，只会释放主机B到主机A方向的连接，
4. 即主机B不再向主机A发送数据，而仍然可接受主机A发来的数据，
5. 所以可保证不丢失数据。



# 应用层

## 简单文件传送协议TFTP与FTP的主要区别是什么？各用在什么场合？

1. TFTP 是一个很小且易于实现的文件传送协议。

   TFTP 使用客户服务器方式和使用 UDP 数据报，因此 TFTP 需要有自己的差错改正措施。

   TFTP 只支持文件传输而不支持交互。

   TFTP 没有一个庞大的命令集，没有列目录的功能，也不能对用户进行身份鉴别。

2. 文件传送协议 FTP 只提供文件传送的一些基本的服务，它使用 TCP 可靠的运输服务。

   FTP 的主要功能是减少或消除在不同操作系统下处理文件的不兼容性。

   FTP 使用客户服务器方式。一个 FTP 服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。FTP 的服务器进程由两大部分组成：一个主进程，负责接受新的请求；另外有若干个从属进程，负责处理单个请求。

## 解释名词

1. WWW: （World Wide Web）万维网,简称为Web。是一个大规模的、联机式的信息储藏所，及其访问形式。万维网用链接的方法能非常方便地从因特网上的一个站点访问另一个站点，从而主动地按需获取丰富的信息。
2. URL:统一资源定位符（Uniform Resource Locator），用来定位和标志万维网上的各种文档，使用户清楚地知道能够很方便地找到所需的信息。每一个文档在整个因特网的范围内具有唯一的标识符URL.
3. HTTP: 超文本传送协议，为了实现万维网上各种链接，就要使万维网客户程序与万维网服务器程序之间的交互应用报文遵守的一种应用层协议，它使用TCP连接进行可靠的传送
4. HTML：超文本标记语言，它通过以文本方式的标记网页中的超链接、网页中如何显示。
5. CGI: 通用网关接口。CGI是一种标准，它定义了动态文档应该如何创建，输入数据应如何提供给应用程序，以及输出结果意如何使用。
6. 浏览器：在用户主机上的万维网客户程序,包括一组客户程序、一组解释程序，以及一个控制程序。
7. 超文本：超链接其他文档时，链接的信息中包含文本及指向其他文档的链接的文本；
8. 超媒体：超链接其他文档时，链接的信息中包括文本及其他方式表示的信息，如图形、图像、声音、动画以及视频图像等。
9. 超链接：浏览器里从一个文档中指向另一个文档或主题的定位，按照标准叫法称为锚（anchor）。超链接可以用在目录和主题列表中。可以在浏览器中选择链接跳转到文档中自己感兴趣的那个主题，或跳转到万维网上的某个文档。
10. 页面：在一个客户程序主窗口上显示出的万维网文档。
11. 活动文档：一种嵌入到浏览器中的非HTML应用程序，提供屏幕连续更新的一种技术
12. 搜索引擎：搜索引擎指能够自动从互联网上搜集信息，经过整理以后，提供给用户进行查阅的系统。

## 假定要从已知的URL获得一个万维网文档。若该万维网服务器的Ip地址开始时并不知道。试问：除 HTTP外，还需要什么应用层协议和传输层协议？

1. 应用层协议需要的是DNS。
2. 运输层协议需要的是UDP（DNS）使用和TCP（HTTP使用）。