# 测试与开发的关系

W模型更能反映软件测试和软件开发的关系，测试的活动建立在软件开发的结果之上，测试的对象就是软件开发的阶段性成果，软件开发的进一步活动依赖于测试的结果，如果测试结果反映开发结果正确、良好，开发活动可以快速进入下一阶段。

# 评审的方法不同、文档评审&管理评审

技术评审：产品以及各个阶段的输出内容进行技术形评估，焦点在技术实现上

文档评审：对软件过程中所存在的各类文档的格式、内容等进行评审，检查文档格式是否符合标准等等。

# 非正式到正式的评审方式，这些的特点、内容、参加人员

临时评审-轮查-互为评审-走查-会议评审。

临时评审：最不正式、人员在工作过程中自发使用

轮查：邮件分发审查、简单、方便、不是实时进行

互为评审：一对一的伙伴合作关系，从而相互审查对方的工作成果，帮助对方找出问题。软件工程最佳实践之一。

走查：从头到尾检查一遍，比互为评审更加严格一些。

会议审查：系统化、严密的审查方法在；审批组长、作者、评审人员、列席人员、会议记录人员等。



# 测试的设计流程

确定测试目标（测试对象）

用户沟通渠道&技术平台

测试策略和设计思路

选择测试方法

设计

评审

归档



# 功能测试

# 测试用例：包含哪几项，怎么描述测试用例、怎么设计、

测试目标、测试环境、输入数据、步骤、期望结果



# 质量怎么评估

覆盖率、易用性、易维护性、粒度适中



# 组织和管理（测试套件）

测试集（测试套件）的概念：一系列测试用例并与之关联的测试环境组合而成构成的集合。



集成测试&策略，不同策略分成什么集成测试

非功能性测试的特点是什么？

负载测试是什么？概念与术语，执行的过程

负载测试、压力测试、容量测试--

兼容性测试：测试什么内容、数据的兼容、硬件的兼容、软件的兼容性、向前兼容、向后兼容的概念 

数据兼容体现方法，word2000和word的例子，的实现方法，sql server数据兼容性体现方法（数据的导入导出、数据库的分离加载，拷贝黏贴，剪切板）

安全性测试标准，安全性漏洞（sql注入，跨站）

容错性测试是什么，包含了什么，故障转移和什么什么来着

系统可靠性是什么 靠什么衡量，哪些指标表明，规定的时间完成规定的功能

缺陷完整描述，缺陷报告，缺陷的状态（那个图）、缺陷处理跟踪、缺陷分析，243页那几个图，更精确的模型（rayleign模型），累计缺陷分析245页（Gompertz）那些图，一方面帮助我们评估测试工作进展，另外帮助我们进行测试管理

测试覆盖率，工作量的估算、

# 软件缺陷

什么是软件缺陷：从内部看，软件缺陷是软件开发、维护过程中所存在的错误等，从外部看，是系统需要实现的某种功能的失效和违背。

产生：技术问题，团队问题、软件本身。

有效报告缺陷：单一准确、可以再现、完整统一、短小简练、特定条件、不做评价

软件缺陷生命周期：打开、修正、关闭、不是缺陷、延迟、功能增强、无法解决、不能再现、确实信息。概念：指的是：缺陷被发现，报告到这个缺陷被修复、验证最后关闭的完整过程（发现、报告、修复、验证、关闭）

缺陷的跟踪处理：需要得到测试人员的验证+回归测试

缺陷分析：宏观分析+微观分析（总体数据分析+代码质量问题），实时趋势分析（类似快照的概念，Rayleigh模型），累计趋势分析（累加的时间序列，Gompertz模型）。这些一方面帮助我们评估测试工作进展，另外帮助我们进行测试管理

# 软件测试

从需求评审开始

发展历程：初期阶段、发展阶段、成熟阶段

软件测试被看作执行“验证”和“有效性确认”。是构造“验证”和“有效性确认”的统一整体。“验证”是检验是否正确实现 产品规格说明书 定义的系统功能的特性。“有效性确认”确认所开发软件能否满足用户真正需求。

w模型：软件测试和软件开发的关系

软件测试，软件工程角度：需求评审、设计评审、单元测试、集成测试、系统测试、验收测试等

# 软件评审

在进行需求评审之前，需要决定评审的标准。

分为技术评审、文档评审。是一种技术手段，用来确定是不是与计划的结果一致，并且使得得到改进。

评审方法：临时评审-轮查-互为评审-走查-会议评审

细化：需求评审+设计评审（不可以同时进行、阶段不同）

需求评审：测试目标取决于软件质量需求。早发现、早解决、成本低。

设计评审：系统架构设计的评审、组件设计的评审、界面设计的评审、难点：是不是满足客户阐明和暗示的要求。

逐层提高：单元测试-集成测试-系统测试-验收测试（阿尔法测试：内部，贝塔测试：外部）

# 测试分析与设计

测试环境、输入数据、操作步骤、期望输出。

测试用例：为了特点测试目的，而设计的测试条件、测试数据、的使用实例、场景。用例==发现软件缺陷的最小测试执行单元，独立执行一个过程，不可被分解

一个测试用例：测试目标、测试环境、输入数据、步骤、期望结果。

质量要求：覆盖率、易用性、易维护性、粒度适中

# 测试自动化

测试脚本：测试工具执行的指令集合、计算机自动完成测试用例的执行。

自动化测试：测试工具来执行测试用例，完成测试工作，相对手工测试的概念，手工逐个运行测试用例的操作过程被测试工具自动执行的过程替代。

自动化测试的原理，记录下鼠标、键盘的操作，把这些操作转化为测试工具可以识别的脚本语言。代码分析、GUI对象识别、DOM对象识别、自动化比较技术

自动化比较技术:assert、verify验证模式，前者验证失败，结束当前测试、后者验证失败，测试继续运行。

脚本技术；线性脚本：自动录制得来，结构化脚本是对线性脚本的加工。关键字驱动脚本：脚本开发按照关键字出来。数据驱动脚本：测试脚本和数据分离开，避免重复脚本，提高脚本的复用性和可维护性。



# 单元测试

概念：对已经实现的软件最小单元进行测试，以保证构成软件的各个单元的质量，单元测试和编程保持同步，一边编程一边测试，主要采用白盒测试（各种覆盖）。

驱动程序：对底层或子层进行测试时编制的调用被测模块的程序，用来模拟被测模块的上级模块。

桩程序：对顶层或上层模块进行测试，编制的替代下次模块的程序，用来模拟下层模块。



